No programa de preços
de ingressos do museu,
oferecemos o mesmo desconto
a 3 diferentes grupos.
Pessoas com 15 anos
ou menos,
as com mais de 60,
mas não com 60,
e estudantes.
Temos que repetir nosso desconto
3 vezes.
Em programação, é sempre boa ideia
reduzir un código repetitivo
e, neste caso, podemos.
O Java permite
que nos livremos de repetições
combinando as 3 checagens
em uma condição de teste maior.
Queremos testar
as 3 condições
e aplicar o desconto
se alguém atender a uma delas.
A condição que queremos testar
é se alguém tem 15 anos ou menos,
ou se tem mais de 60 anos,
ou se é estudante.
Em qualquer dos casos,
oferecemos desconto.
Formamos este teste maior
no Java, usando operadores lógicos.
Há 3 operadores lógicos
principais.
AND, estes dois símbolos,
OR, essas duas
linhas retas,
e NOT, um ponto de exclamação,
que pode parecer conhecido,
de como checamos se algum valor
não era igual a algo mais.
Os operadores AND e OR
combinam duas condições de teste,
ou expressões booleanas, por vez,
em uma expressão maior,
como: 3 é menor que 5?
E 2 é maior que 15?
Combinações AND como esta
só são verdadeiras
quando
os dois testes combinados,
as expressões à esquerda
e à direita do símbolo AND,
também são verdadeiras.
Ou seja, ele checa se as expressões
à esquerda e à direita
são ambas verdadeiras.
Neste exemplo, o teste
"3 é menor que 5" é verdadeiro.
Mas, à direita,
2 não é maior que 15.
Esta expressão é falsa.
Como uma das expressões é falsa,
toda esta combinação AND será falsa.
Um operador OR
também combina dois testes.
Ele será verdadeiro quando uma
ou as duas expressões são verdadeiras.
Ele checa se a expressão à esquerda
ou à direita é verdadeira.
Se pelos menos uma for,
a combinação OR será verdadeira.
Para a mesma combinação de expressões,
esta verdadeira, esta falsa,
combinada com um OR,
toda esta expressão será verdadeira.
Finalmente, o operador NOT
trabalha com um teste por vez,
e nega qualquer valor
a que se aplique.
Ou seja, transforma
um valor ou expressão booleana
no seu valor oposto.
Por exemplo, NOT 3 < 5
é o mesmo que dizer
NOT essa expressão
verdadeira,
e "não verdadeiro"
equivale a "falso".
A expressão é falsa.
Vamos ver mais exemplos
desses operadores daqui a pouco.
Agora, se usarmos esses 3 operadores
para conectar expressões,
podemos combinar quantas quisermos
em um teste maior.
É o que queremos fazer
para o código do museu.
Quanto ao desconto,
vamos testar 3 condições diferentes.
Primeiro, se a pessoa
tem 15 anos ou menos,
se a pessoa tem
mais de 60 anos
e, finalmente,
se é estudante.
Podemos combinar essas condições
em uma grande expressão booleana,
usando 2 operadores OR.
Eles dirão que se uma única
condição é atendida,
podemos aplicar o desconto.
Em código, fica assim.
O primeiro OR combina
as duas condições de idade,
e o segundo combina essas
à condição de estudante.
Fica:
if (age<=15 OR age>60 OR isStudent)
Se uma das 3 condições
for verdadeira,
entraremos no bloco de código
e aplicaremos o nosso desconto.
É simples assim.
Cada condição prévia testada,
separada por operadores lógicos.
Com cada condição de teste
separada por um AND ou um OR,
você pode criar um teste
tão longo quanto quiser.
Vejamos mais exemplos
de condições combinadas,
para entender melhor
AND, OR e NOT.